Mentioned in the Bhagavad-gītā:
Se menciona en el Bhagavad Gita:
at the time of leaving this world,
que al momento de abandonar éste mundo,
smaran bhāvaṁ. [Bg: 8.6]
smaran bhāvaṁ. [BG 8.6]
Means what? You can say,
¿Qué significa? Pueden decir
or it can also mean the remembrance in the heart.
o también puede significar el recuerdo que hay en el corazón.
[Final Heart Reflections]
Las Reflexiones Finales del Corazón
And there’s two schools of thought about this, one is
Y de hecho hay dos escuelas que enseñan acerca de esto, una es,
that literally what you’re thinking of at the time of death …
que literalmente lo que piensas al momento de la muerte...
and then there’s the other notion that
Y también, hay otra noción de eso
the cumulative effect of life-long thought
que el efecto acumulativo de los pensamientos a lo largo de la vida
and remembrance and culture,
y remembranza y cultura,
and we would be more inclined to accept that.
y estaremos más inclinados a aceptar eso.
Śrīla Prabhupād, he used to like to quote this verse,
A Srila Prabhupada, le gustaba citar éste verso regularmente
I believe it’s from King Kulaśekhara, where he says,
Me parece que es del Rey Kulasekhara
kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja-pañjarāntam
kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja-pañjarāntam
adyaiva me viśatu mānasa-rāja-haḿsaḥ
adyaiva me viśatu mānasa-rāja-haḿsaḥ
prāṇa-prayāṇa-samaye kapha-vāta-pittaiḥ
prāṇa-prayāṇa-samaye kapha-vāta-pittaiḥ
kaṇṭhāvarodhana-vidhau smaraṇaḿ kutas te [Mms: 33]
kaṇṭhāvarodhana-vidhau smaraṇaḿ kutas te [MM 33]
He says, “Mānasa-rāja-haḿsaḥ”,
Él dice mānasa-rāja-haḿsaḥ,
which is an interesting concept;
lo cual es un concepto interesante, que dice:
“May the swan of my mind dive into the stem
"Que el cisne de mi mente se sumerja en el tallo
of the lotus of Your holy lotus feet”,
del loto... de tus sagrados pies de loto."
something like that.
Algo así.
Kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja.
kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja
Pańkaja means “the lotus”, pańkaja.
Pańkaja means the lotus, pańkaja.
It’s like the … it’s taking its birth from the mud.
Es algo así como... toma nacimiento desde el lodo
A lotus has many different names …
el loto tiene muchos nombres
ambuja, “sitting on the water”;
ambuja- situado en el agua;
padma; kamala … There are many different words
padma; kamala... hay muchas palabras que lo nombran
to indicate lotus, but … So, there—
que indican loto, pero... Así es que ahí,
kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja-pañjarāntam
kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja-pañjarāntam
adyaiva me viśatu mānasa-rāja-haḿsaḥ
adyaiva me viśatu mānasa-rāja-haḿsaḥ
prāṇa-prayāṇa-samaye kapha-vāta-pittaiḥ— [Mms: 33]
prāṇa-prayāṇa-samaye kapha-vāta-pittaiḥ [MM 33]
saying, “It may be very difficult to remember You
Esta diciendo "Tal vez será muy difícil el recordarte
upon leaving this world.”
cuando esté abandonando éste mundo."
Because very often that’s a condition where
Porque muy frecuentemente, hay una condición en la que
the kapha-pitta-vāyu of the Āyurveda
el kapha-pitta-vayu del Ayurveda
is all out of balance—
está totalmente fuera de balance.
the lungs are filling with mucus,
Los pulmones se llenan con mucosidades,
whatever we’ve seen, observed thus far,
todo lo que hemos visto, observado hasta ahora,
it’s very dislocating, imbalancing.
esta muy dislocado, des-balanceado.
So at that time one’s got to have
Así que en esos momentos uno tiene que contar
the presence of mind to remember Kṛṣṇa
con la presencia de la mente para recordar a Krishna
in some profound way.
de manera profunda.
King Kulaśekhara is saying, “Maybe not”,
el Rey Kulasekhara dice "Tal vez no".
or he’s even suggesting, “Most likely, not.”
E incluso sugiere, "Lo más seguro es que, no."
So, what he’s saying in this śloka,
Por ello lo que él esta diciendo en éste sloka,
“Now, while I’m relatively healthy,
"Ahora, mientras estoy relativamente saludable,
let me … If I can remember Your lotus feet now,
permíteme... Si puedo recordar tus pies de loto ahora,
that will be good. Because at that time,
eso será bueno. Por que en aquellos momentos, (N/T Los de mi muerte)
I think it’s gonna be very difficult.”
pienso que va a ser muy difícil."
And there’s also a śloka in the Īśopaniṣad,
Y también hay un sloka en el Īśopaniṣad,
something along the lines where the devotee is praying,
algo que se encuentra entre las líneas en donde el devoto está orando
“It’s likely that I may forget You,
"Es probable que pueda olvidarte,
but You please don’t forget me.”
pero tú por favor no me olvides."